Szanowni Państwo, w dzisiejszym odcinku zobaczycie między innymi
jak wygląda maurytyjski plażing, a partnerem całego
naszego wyjazdu na Mauritius oraz tego odcinka jest
serwis wakacje.pl, dzięki któremu możecie przyjechać tu,
jak i w inne piękne miejsca na świecie.
Dzień dobry.
Szanowni Państwo, podobno początek dnia jest
niezwykle ważny, gdyż buduje nam nastrój na
całą jego resztę.
No nasz początek dnia zapowiada się wybornie.
Śniadanie było świetne, a za chwilę wsiądziemy na
jednostkę pływającą, no i popłyniemy.
No zapewne nie na Madagaskar, to za daleko.
Będziemy penetrować przybrzeżne wody Mauritiusa
i mnie się to bardzo podoba.
Tu jest przystań, tu wsiadamy, płyniemy.
Oto nasza łódź.
No tak naprawdę z dwoma 150-konnymi silnikami
Yamahy moglibyśmy dopłynąć na Madagaskar, gdybyśmy mieli
odpowiednią ilość paliwa, ale przecież robimy program
zupełnie o czymś innym.
Też na M, ale nie zapomnijcie Mauritius.
Ta strona, okej.
Tak, tak.
Tak, tak, tak.
Bimini.
Tak.
Merci monsieur.
Pan Stefan płynie na razie niezwykle delikatniunio,
zważywszy na możliwości moc motorów owej jednostki.
No chodzi o to, żebym ja mógł coś powiedzieć i chodzi o to,
żebyście wy mogli to zobaczyć.
No bo jak da czadu to już będą rozbryzgi wody,
świst wiatru.
No i wiecie, prawie jak na filmach z Jamesem Bondem.
Pan Stefan powiedział rzecz następującą,
gdyż tak naprawdę co zobaczymy tego jeszcze
tak dokładnie nie wiemy, ale pierwszy cel wyjaśniony przez
naszego przewodnika i kierowcę łodzi w jednej osobie.
Otóż płyniemy do wodospadów rzeki południowo-wschodniej.
To są jedyne wodospady na całym Mauritiusie,
które dostępne są od strony morza.
To ja teraz kończę, żeby Pan mógł
odpalić, pokazać nam moc swojej jednostki,
być może uda się to również już bez dźwięku pokazać.
Wpłynęliśmy już w estuarium rzeki południowo-wschodniej.
Nie ma pełnego słońca, ale upał jest straszliwy,
więc pamiętajcie to, że nie ma pełnego słońca i są chmurki
nie znaczy, że to słońce nie opala.
Ja jestem bardzo mocno nasmarowany różnymi
miksturami przeciwsłonecznymi.
Sama rzeka, ona miała w czasach kolonialnych,
zwłaszcza w czasach bytności tutaj Holendrów,
ogromne znaczenie.
Mianowicie, tak jak Huculi używają prutu i
czeremoszu do spławiania cośniny,
drewna z Karpat Wschodnich, tak Holendrzy cięli tutaj
niestety rabunkowo heban i całe drzewa hebanowe spławiali
właśnie ową rzeką, no i tam były zacumowane jednostki,
no i już potem ocean i metropolia kolonialna.
Hebanu i jeszcze mówię o drzewach hebanowych,
trochę tutaj zostało.
Jest pod ścisłą ochroną, ale jak chcecie odbyć wycieczkę
do lasu hebanowego to jest to możliwe.
Niestety bardzo niewiele go zostało, gdyż jak rzekłem była
to gospodarka rabunkowa.
My nic tutaj rabunkowego nie czynimy, no bo czyż można
spojrzeniem i rejestrowaniem tego piękna cokolwiek
owej ziemi ukraść?
No raczej nie.
Wręcz przeciwnie.
Dotarliśmy do ostatniego progu na rzece.
Skoro próg to i wodospad,
jak wspomniałem jedyny, który jest dostępny
żeglugowo z oceanu.
Teoretycznie można się tu kąpać.
To co widzieliście przed chwilą to nie były hipopotamy.
One tu nie żyją.
To były głazy.
Nie ma tutaj również forfiterów.
Nie ma tu kroko.
Nie ma tu pirani.
Nie ma tu żadnych groźnych stworzeń, ale kąpać się
tu nie będziemy, bo kolor wody nie jest fantastyczny.
W centrum wyspy bardzo często pada,
stąd właśnie ów kolor.
Zresztą deszczówka to podstawowe źródło
wody dla Mauritiusa.
Mamy takie ogromne jeziora w centrum wyspy, które
napełniają się podczas opadów, a potem ta woda jest
rozprowadzana jako woda pitna.
No całkiem niezła siklawa.
Tam już dalej też nie podpłyniemy.
Płyńmy zatem tam, gdzie w wodzie zmieni się kolor.
Naszym celem ocean.
Dostojna rodzina makaków w swoim naturalnym środowisku.
Są mądre, no bo są u siebie.
Siedzą na drzewie mangowca, zatem mają tu zarówno dom,
jak i spiżarnię.
U siebie.
No u siebie od kilkuset lat, ponieważ małpy tutaj nie
występowały do czasów przybycia Holendrów, którzy
przyjechali tutaj właśnie z nimi.
No ale to są dla nich wspaniałe warunki.
Ten pan, bo to jest chyba szef stada, to pan, bo przed
chwilą się odsłonił, więc widziałem,
wygląda na osobnika wielce zadowolonego.
Dajmy im spokój.
Nie karmmy, nie karmmy zwierząt.
Jeśli już koniecznie to bananami, ale ludzie dają
małpom chipsy, różne inne świństwa.
To jest karygodne.
Dopłynęliśmy do wyspy Ile aux Cerfs, czyli Wyspy Jeleni,
które rzeczywiście tutaj żyją.
Sprowadzone przez Holendrów z ich kolonii
na Jawie i Sumatrze.
To jest miejsce piękne.
Miejsce, które człowiek zakłóca dość umiarkowanie,
czyli nie ma tutaj żadnych hoteli.
Hotele mieszczą się, no chciałoby się powiedzieć,
na stałym lądzie, czyli tam.
Mauritius to nie stały ląd, lecz wyspa.
No ale w porównaniu z Ile aux  Cerfs znacznie większa,
więc tam mamy dwa wykwintne hotele, a tutaj
jest pole golfowe.
Podobno pełnoprawne jeśli chodzi o wielkość,
na golfie się za bardzo nie znam.
Są tutaj takie namioty, w których można spać,
no i są plaże tylko dla klientów
owych luksusowych hoteli.
To są hotele w stylu Białego Lotosu,
no ale jest tutaj również plaża publiczna,
no i właśnie na niej jesteśmy.
Woda jest znacznie cieplejsza niż tam w otwartym oceanie koło
naszego hotelu, bo będziemy to wiedzieć dokładnie dopiero
jak Andrzejek do niej wejdzie.
On ma zegarek, który mierzy temperaturę.
Tam było 27, no tutaj jest z 30 parę,
ale co to oznacza?
To oznacza, że w tej wodzie za chwilę musimy się zanurzyć.
Laguna.
Ta forma ukształtowania terenu.
Laguna, niebo w tej chwili błękitne,
woda błękitna, ryby niegroźne pluskają. Do wody.
Andrzejek sprawdził zawczasu.
Woda ma 33 stopnie.
Na szczęście nie jest ona tak potwornie słona jak w Adriatyku,
czy też w Morzu Czerwonym, a że już o Morzu Martwym
nie wspomnę.
Nie mam pojęcia czy są tutaj publiczne prysznice,
no ale zważywszy na niespecjalnie wielką
słoność tej wody jakoś wytrzymam.
Mam gatki do przebrania.
Mam ręcznik.
Powinno być wszystko w porządku,
no ale jakże tu nie wleźć do tego.
Spójrzcie jaki kolor, jaki lazur,
jakie pocztówkowe cudo.
Płytko na razie bardzo.
Są boje.
Słuchajcie, zanurzam się.
Bardzo przepraszam.
Bardzo przepraszam, już przestaję gadać,
bo jak widzicie nie mam tu nigdzie podłączonego
mikrofonika, więc nie utrudniajmy Mariowi pracy.
Skoro plaża jest publiczna to również wyposażono ją
w ogólnie dostępny bar.
Moje podejrzenia się sprawdziły.
Nie ma tutaj prysznica, ale jestem już wytarty,
osuszony i złakniony napojów.
No co tam jest?
Koktajle, piwo, woda kokosowa, ale zważywszy na wyjątkową
jakość miejscowych ananasów wziąłem piña coladę,
zwaną niesłusznie przez wielu pinakoladą.
Piña to jest słowo oznaczające ananasa,
chociaż tutaj ananas to jest ananas po prostu.
No więc piña colada, jak obejrzałem Pan robił ją dość
nieortodoksyjnie, mianowicie dołożył do tego trochę
lodów ananasowych.
No oczywiście rum też jest.
Spróbujemy.
To może być...
To jest bardzo deserowe.
Gdyby nie obecność rumu kupiłbym to chętnie dzieciom,
ale budzi się w tej chwili we mnie dziecko.
Wasze zdrowie moi drodzy.
To już ostatni fragment naszej oceanicznej wycieczki.
Płyniemy teraz wśród mangrowców,
czyli mamy lasy namorzynowe.
Lasy namorzynowe, które są niezwykle ważnym elementem
tutejszego ekosystemu i są źródłem pożywienia.
No tutaj żerują ryby.
Tutaj również człowiek łowi różne rzeczy.
Na przykład kraby tu występują.
Och kraby.
No tak, jest głód.
Jest głód, a kolejnym punktem naszego
programu jest jedzenie.
Jak człowiek pływa to głodnieje, no i to jest
adres gdzie będziemy ów głód zaspokajać.
Miejsce nazywa się no niezwykle pięknie,
mianowicie Chinese Gourmet.
No i jest to rzeczywiście restauracja chińska.
Zresztą jest to kolejny kamyczek do opowieści
nieco późniejszej w stolicy, o miejscowej etnicznej mozaice.
Na razie zajmiemy się jedzeniem w rzeczy samej.
Jakże ja lubię koncepcję takiego okrągłego,
kręcącego się stołu.
Dzięki temu można spróbować kilku, albo nawet
kilkunastu dań.
No i nie mamy tylko zupy, surówki, drugiego i deseru.
A propos zupy.
Przed chwilą zjedliśmy fantastyczną zupę
kwaśno-pikantną, no ale to co wzięliśmy na drugie jest na
tyle obszerne, że wystarczy mi do tej opowieści.
No po pierwsze, specjalność tego lokalu to jest
kaczka po pekińsku.
I kaczka po pekińsku, która przyrządzona jest w sposób
niezwykle fachowy.
No więc lakierowana kaczka, naleśniczki, sos hoisin,
dodatki jarzynowe, no i to wszystko się zwija.
Zaraz będę zwijał, ale zanim będę zwijał to jeszcze
będę nawijał, no bo ja się to przesunę,
przesunę to w stronę kamery.
To jest coś co mnie, nie wiem czy nie podnieca najbardziej.
Mianowicie, kraby.
Kraby w sosie imbirowym.
Oczywiście z dodatkiem sosu sojowego.
Bardzo dużo imbiru, no i kolendra.
Wycieczka po lasach namorzynowych zawsze kojarzy
mi się z jedzeniem krabów.
Wspaniałe, ale kolejna rzecz.
No więc mamy tutaj smażone jarzyny,
również z imbirem, w takim sosie
lekko jak to po chińsku zagęszczonym mąką
ziemniaczaną.
Mamy tutaj w końcu krewetki.
Krewetki z pieprzem w sosie pieprzowym.
To jest rzecz, jeśli jest dobrze zrobiona,
pieprz jest świeży, to jest rzecz wybitna.
I ta jest opanierkowane, wrzucone do woka.
Wcześniej bardzo dużo świeżo stłuczonego pieprzu,
chili, szczypior.
Sama rozkosz.
Kręcę dalej.
Kręcę stoliku.
Najpierw przełknę.
Pierożki wonton, albo też wonton z nadzieniem drobiowym,
kurczakowym, do tego jak mniemam piekielnie
ostry olej chili.
Gotowane na parze, szczypior.
Boska rzecz.
Jeśli myślicie, że to jest tutaj ekstrawagancja,
no tak naprawdę jak w wielu miejscach w Europie,
że ktoś gdzieś otworzył chińską restaurację to
jesteście w błędzie.
To jest po prostu część również miejscowego,
narodowego dziedzictwa.
A teraz już, żeby wam więcej głowy nie zawracać.
Tak jak się to robi.
Sos hoisin.
Troszeczkę jarzyn
chrupiących, surowych.
Troszeczkę kaki lakierowanej.
Wezmę dwa kawałki, żeby być sprawiedliwym wobec kolegów.
No i teraz już nie pałeczki.
Dobra, trzy.
Kłamałem.
Dwa.
Obiecane dotrzymane.
I teraz,
teraz już to zwijamy.
Život je lijep.
Życie jest piękne.
Moi drodzy, oto Place d'Armes, czyli centralny, stary,
zabytkowy, postkolonialny plac w stolicy wyspy Port Louis.
W tym miejscu wypada opowiedzieć o tym jak powstał
naród maurytyjski, bo przecież kiedyś, dawno,
dawno temu była to wyspa niezamieszkana.
Najpierw przybyli tutaj Holendrzy,
przywieźli niewolników, ale wyjechali stąd
razem z niewolnikami.
Potem przybyli Francuzi.
Sprowadzili niewolników z Afryki.
Potem przyszli Brytyjczycy, ale część Francuzów została.
Zresztą ich potomkowie mieszkają do dzisiaj.
Z tej tkanki niewolników, no i czasami również Francuzów,
bo się mieszano, że tak nieładnie powiem,
powstał naród kreolski.
Tutaj słowo kreol oznacza trochę co innego niż na
przykład na Karaibach, gdyż tutaj oznacza kreol
wyznawcę chrześcijaństwa.
Potem przyszli Anglicy jak wspomniałem i
znieśli niewolnictwo, ale potrzebowali rąk do pracy.
Zatem sprowadzili robotników, przeważnie z Indii,
ale Indii rozumianych jako dawne Indie,
jako kolonia brytyjska, czyli z dzisiejszych Indii,
z Pakistanu, z Bangladeszu i z Ceylonu,
czyli dzisiaj Sri Lanki.
Sprowadzili owi Anglicy również Chińczyków z części Chin,
które były pod ich zwierzchnością.
Chińczycy zresztą przyjechali tu sami,
gdyż uwielbiają handlować, a handel tutaj był niezwykle ważny,
gdyż Port Louis, morze jest bardzo blisko stąd.
Było kiedyś jednym z najważniejszych portów dla
ludzkości na tym szlaku dopóty, dopóki nie otwarto
Kanału Sueskiego,
trzeba było opłynąć Przylądek Dobrej Nadziei.
Tam jest morze, tu jest Place d'Armes .
My jesteśmy w Port Louis i zwiedzamy dalej.
Oto rekonstrukcja wnętrza statku.
Na właśnie takim statku, takich statkach ludzie
przybywali na Mauritius.
Jesteśmy już w czasach angielskich.
Jesteśmy po zniesieniu niewolnictwa.
Anglicy początkowo starali się zakontraktować wolnych już
ludzi, byłych niewolników do pracy,
ale ci by odbić sobie lata upokorzeń w mniemaniu Anglików
żądali zbyt wysokich stawek i ktoś wpadł na pomysł,
żeby sprowadzić tutaj pracowników skąd inąd.
No i sprowadzono ludzi.
Przeważnie z Indii.
To byli tak zwani pracownicy kontraktowi,
ale mówiąc szczerze była to również forma niewolnictwa,
bowiem oni musieli odrobić swoją pracą darmową ową podróż.
No a liczono sobie za to słono, więc w teorii byli wolni,
ale w praktyce byli związani miejscem
do którego trafiali.
Musieli tam po prostu wykonywać różne czynności.
Najczęściej na plantacjach trzciny i codziennie potrącano
im jakieś pieniądze licząc całość kosztów owej wyprawy.
Tych ludzi, w przeciwieństwie do wcześniejszych niewolników,
już fotografowano, zapisywano ich imiona, nazwiska.
No i mamy twarze niektórych z nich.
Mówimy niewolnicy, mówimy robotnicy kontraktowi,
ale to wszystko byli ludzie.
Procedura wyglądała tutaj dość podobnie jak na
nowojorskiej Ellis Island.
Otóż każdy przybywający był badany i potem ewentualnie
poddawany kwarantannie.
Każdemu robiono zdjęcie i je opisywano.
Zatem każdy musiał spojrzeć w obiektyw takowego aparatu.
W czasach największego ruchu to miejsce było wielkie.
Tutaj właśnie przybywały jednostki, a tam
odbywała się dalsza procedura.
Dziennie przybywało tutaj nawet tysiąc osób.
Dzisiaj po tym wszystkim nie zostało nie tyle śladu,
co wygląda to nieco inaczej.
No bo część tego już nie istnieje.
Wszakże coś jeszcze jest.
Pozostałości owego dawnego punktu imigracyjnego,
jak i muzeum, w którym przed chwilą byliśmy,
nazywają się Aapravasi Ghat i są wpisane na listę
dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Wspominałem o Ellis Island.
Różnica między tymi, którzy przypływali do Stanów,
również największymi biedakami, a tymi,
którzy przypływali tutaj była taka, że za bilet do Stanów
trzeba było zapłacić z góry, więc ci biedacy się zapożyczali,
ale kiedy już przeszli procedurę na Ellis Island
stawali się ludźmi całkowicie wolnymi.
Tutaj brano ich niejako na kredyt, więc swoją pracą
spłacali koszty owej podróży.
No więc kierowano ich prosto stąd do różnych prac,
najczęściej na plantację trzciny cukrowej,
a ten fragment nabrzeża, właśnie tutaj,
to jest miejsce do którego te jednostki
z pracownikami przybywały.
Royal Street, jedna z głównych ulic miasta.
No i mamy tutaj wszystko czego potrzeba dla naszej opowieści.
Tam mianowicie nowoczesne, wysokie budynki będące
najczęściej siedzibami banków.
Mauritius jest rajem podatkowym i stara się również zostać
afrykańskim centrum finansowym na wzór Singapuru.
Mamy przepiękną postkolonialną architekturę.
To na przykład jest jeden z najstarszych
meczetów na wyspie.
Wśród tych przybyszów z Indii byli przede wszystkim
hinduiści, ale również muzułmanie.
Kreole to katolicy, więc mamy tutaj świątynie hinduistyczne,
chrześcijańskie, no i meczety.
No i w końcu mamy to.
Wiadomo co to jest.
To jest po prostu brama, którą wnika się w
Chinatown tutejsze.
Wygląd ulic też nie pozostawia wątpliwości
potomkowie jakiej nacji tutaj dominują.
Gdzie są Chińczycy tam przeważnie dobrze się je.
No zresztą widzieliście to cudowne jedzenie w restauracji,
ale tutaj postanowiliśmy skorzystać z jadłodajni.,
takiej ulicznej jadłodajni.
Maleńkiej w środku sprzedającej również rzeczy na wynos,
no i jak to w chińskiej kuchni, rzeczy przeważnie
gotowane na parze.
To się tutaj nazywa boulette i chodzi o po prostu takie
kluchy nadziewane, no rodzaj wontonów,
ciasto ryżowe i w środku nadzienie albo z kurczaka,
albo z wołowiny.
Sos chili też powinien tu być.
Ten, który jesz jest z wieprzwiną.
To jest wieprzowina.
To jest wieprzowina, ten jest z wołowiną, te jest z warzywami i krewetkami,
a to jest tylko tofu z rybą.
Dziękuję, dziękuję Madame.
No więc mamy już precyzyjne wyjaśnienie.
Jedne są z czystą wołowiną i jedne są wyłącznie jarzynowe,
a jedne są wieprzowe.
No a to jest po prostu duszone tofu.
O, tu jest jeszcze wieprzowina chyba.
Wspaniałe.
Mnóstwo szczypiorku, tofu.
Zobaczcie, nie ma już pałeczek, więc ten miks
wielokulturowy sprawił, że one mogą być albo może ich nie być.
Jest wieprzowina.
Nie tęsknię za nią, ale jest, bo Chińczycy ją lubią.
Ja też czasami.
Moi drodzy, to działa mniej więcej do południa.
To jest miejsce śniadaniowo-wczesno-obiadowe.
Potem się zamyka.
Otwierają się za to restauracje.
Takie pełną gębą, gdzie się siada.
Jedną już, co prawda nie w mieście,
ale w wiosce widzieliście.
Świetnie.
Pani doniosła jeszcze makaron.
Nie jest to makaron stir fry, gdyż to wszystko nie było
w woku smażone.
Makaron jajeczny gotowany, podany z sosem z wołowiny.
Mnóstwo imbiru, trochę chili.
Doskonałe.
Zresztą zobaczcie, takie miejsca są naprawdę wspaniałą
jedzeniową alternatywą, no bo wszystko jest
tu robione na miejscu.
Pani właśnie te pierożki lepi.
Ile ulepią,
Znowu ulepią, znowu sprzedają.
A my nic tylko jeść, jeść i jeść.
Mauritius rozumiany jako państwo to nie tylko ta wyspa
o tej właśnie nazwie, lecz siedem wysp,
z których trzy są zamieszkałe.
Z tamtego miejsca odpływają promy.
Na jedną z nich, Rodrigues, ale odpływają też promy na inne
wyspy niezbyt oddalone.
Na Seszele czy też na Réunion.
Mówiłem wcześniej o znaczeniu Port Louis,
zanim otwarto Kanał Sueski, ale ten port w dalszym ciągu,
mimo drogi sueskiej ma ogromne strategiczne znaczenie,
bowiem jak wiecie sytuacja na Bliskim Wschodzie
jest niestabilna i w momentach kiedy Kanał Sueski był
zablokowany, a tak się już wydarzało, to właśnie cała
żegluga odbywała się tędy.
To jest też okno na świat Mauritiusa.
No ten taki wielki, zielony budynek w dali,
na nabrzeżu, to jest przystań cukrowa.
Port cukrowy.
Stamtąd maurytyjskie złoto płynie w świat.
Jesteśmy w starym i pięknym parku zwanym Parkiem Kompanii.
Na cześć francuskiej kompanii wschodnioindyjskiej,
która operowała w tej części świata.
To jest park jeszcze we francuskich czasach założony.
Drzewa, które tutaj dominują są piękne.
To są mianowicie figowce bengalskie.
Drzewa święte
w kilku religiach.
Do dzisiaj w pobliżu świątyni hinduistycznej możemy
takowe drzewo zobaczyć.
W pobliżu niejednej świątyni, bowiem bardzo często
takowe świątynie buduje się właśnie w miejscu,
gdzie takie drzewa rosną.
Cóż, nasi przodkowie oddawali kiedyś część dębom,
no więc inne religie mogą innym drzewom pokłon oddawać.
Bardzo ciekawa jest kwestia językowa tutejsza.
Otóż nie ma na Mauritiusie jednego oficjalnego języka.
Wszyscy mówią po kreolsku.
Kreolski to jest taka mieszanka francuskiego
i języków afrykańskich, ale każdy kto zna kreolski w
zasadzie zna również francuski, no bo nauczyć się
francuskiego znając kreolski to tak jak nauczyć się
niemieckiego znając jidysz.
Wiele osób mówi tutaj oczywiście po angielsku,
to efekt brytyjskiej kolonizacji.
No i zachowywane w domach języki przodków, czyli różne
dialekty chińskie, różne języki z Indii.
No i to wszystko jest wspaniała mieszanka.
Jeśli przyjrzymy się znakom drogowym to one są najczęściej
albo po francusku, albo też po francusku i po angielsku.
No więc cóż, taka wieża Babel, która się
wszakże rozumie i o to chodzi.
W parlamencie oficjalnie mówi się po angielsku, ale można
też mówić po francusku.
W szkołach edukacja jest po angielsku, ale bardzo często
wyższe uczelnie mają kolejną część edukacji już we Francji.
No i wtedy wszyscy mówią po francusku.
To jest plus.
Im więcej języków znasz tym bardziej człowiekiem jesteś.
Wielu Hindusów to wegetarianie, zatem wegetarianami najczęściej
są również ich potomkowie.
No więc mamy tutaj również mocno reprezentowaną
kuchnię wegetariańską kojarzącą się z Indiami.
No takie miejsca jak to za mną nazywa się ekstatycznie Hare
Krishna Just 4 U Pure Veg Food.
Takie miejsca sprzedają roti. Roti czyli placki pieczone na blasze
w trakcie pieczenia smarowane najczęściej masłem klarowanym.
Pamiętajcie wegetarianie, a nie weganie.
No i nadzienie wegetariańskie,
czyli jarzynowe pikle oraz jakieś fasolowe puree.
To może być piekielnie ostre.
Może, nie musi, nie wiem.
Sprawdzam.
Sam placek jest bardzo przyjemny.
Jego się dość długo piecze.
On jest wielowarstwowy.
No roti, no dostajemy to i w Polsce,
niemal w każdej hinduskiej restauracji.
Mówiłem o fasoli, ale to są aloo, czyli ziemniaki.
Tutaj mamy puree z chili.
No i różne inne pikle.
Jest bardzo dobre.
To jest bardzo dobre.
W dodatku, o ile w Indiach fast food to jest risky biznes,
bo nasz europejski brzuszek może tego nie wytrzymać,
tak tutaj nie ma żadnych przeciwwskazań,
by w takich miejscach się żywić.
Moi drodzy,
podoba mi się na Mauritiusie.
Podoba mi się.
To jest niezwykły kraj.
Mieszanka cudowna.
Będąc na stosunkowo niewielkiej wyspie możemy
spróbować rzeczy z jakże teoretycznie odległych
zakątków świata,
no gdzie Chiny, a gdzie Indie?
A wszystko to tutaj i jakże spójne.
Do zobaczenia.